Frau Teuteberg erste Frage direkt an Sie
während wir noch einmal einige dieser
Bilder sehen die Diskussion über die
Islamisten Demo in Hamburg dauert an die
Demo für ein Kalifat was haben Sie
gedacht als sie diese Bilder gesehen
haben ich finde die extrem verstörend
ich finde die zeigen uns noch mal wir
also ich sehe es jedenfalls so wir
müssen liberal aber nicht dürfen nicht
naiv sein und das ist etwas das hat mich
schon bei früheren entsprechenden
Kundgebung auf
Hamburg die Bilder sehr verstört aber es
ist jetzt noch aggressiver geworden und
die Sprüche die Slogans die dort rufen
werden die sind klar auf Beseitigung der
freitlich demokratischen Grundordnung
gerichtet und daran gibt es nichts zu
beschönigen und wir müssen dringend
darüber reden wie auch der liberale
Rechtsstaat
damit umgeht und wie wir die Verächter
die Feinde der Freiheit hier Bein heute
hier eine topjuristin sitzt diese
Demonstration war angemeldigt angemeldet
die war genehmigt hätten sie diese
Genehmigung so
ausgesprochen oder anders gefragt wie
hätte man das verhindern können
rechtlich ja also ich kenne jetzt nicht
alle alle Informationen die natürlich
hier der Versammlungsbehörde in Hamburg
Vorlagen aber Muslim interaktiv ist auf
jeden Fall eine der Veranstalter hier
diese
dieses Netzwerk ist auf jeden Fall auf
dem Schirm der Sicherheitsbehörden ist
eng verbunden mit
hitzpuptarier das ist eine Vereinigung
die schon verboten ist seit seit vi
Jahren ne ja und
auf jeden Fall finde ich kann man hier
schon deutliche gefahren auch für die
öffentliche sicherheitordnung sehen und
wir müssen auf uns auf jeden Fall damit
auseinandersetzen völlig unabhängig
jetzt mal ob ein Verbot dieser
Versammlung jetzt konkret juristisch
möglich war
ist hier ganz klar dass dass da unserer
unsere freihheitliche Lebensweise auch
unsere Verfassung verächtlich gemacht
wird und dagegen müssen wir etwas tun
das das hat auch ein
einschüchterungseffekt und übrigens
es ist ja so ich find es auch deshalb so
schlimm diese islamistischen Bestrebung
es gibt eine ganze Menge Menschen die
kommen aus Ländern wo mehr oder weniger
ein Kalifat herrscht oder entsprechende
politische Kräfte die sind zum Teil zu
uns geflohen um islamistischen
Allmachtsfantasien zu entkommen und der
Gewalt der Destabilisierung von Staaten
Bürgerkriegen die genau durch solche
politischen Islamisten verursacht werden
und deshalb dürfen wir nicht zulassen
dass das hier um sich greift noch mal
die die Frage nach der
Meinungsäußerung free speeech in Amerika
wird auch immer wieder diskutiert wie
weit darf das Gehen das sind S auch
Dinge von denen die Anhänger von Donald
Trump beispielsweise absolut
profitieren wenn hier geredet wird von
einer wertediktatur also Deutschland als
wertediktatur oder sowas hier das
Kalifat ist die Lösung ist das noch
freie Meinungsäußerung oder was ist das
juristischm es ist jedenfalls sehr nah
an der Grenze dazu und ich glaube wir
müssen uns klar machen und das ist ein
Problem gibt ja auch auch jetzt so so
Videos von Muslim interaktiv wo das noch
mal gerechtfertigt wird wo die sehr
geschickt versuchen das als
verfassungsgemäß darzustellen übrigens
nicht so unähnlich dem wie die
identitäre Bewegung sich präsentiert
müssen ja aufpassen dass einerseits die
Religionsfreiheit z.B ein ganz wichtiges
konstitutives Grundrecht auch ist
unserer Liberalen Verfassung aber sie
schützt übrigens Religion nicht vor
Kritik und einige dieser dieser
Islamisten die versuchen das so zu
drehen dass jede auch sehr berechtigte
Kritik an ihren politischen
Vorstellungen Bestrebung immer sozusagen
als Angriff auf den Islam l abgewehrt
wird oder auch mit einem vorschnellen
oder missbrauchten Rassismusvorwurf
abgewehrt wird und das ist ein echtes
Problem auch ein
Integrationsproblem was wir dringend
angehen müssen gerade auch um
friedliebende Muslime vor dem den
Auswirkungen die das auch in unserer
Gesellschaft hat zu schützen aber
deshalb müssen wir ganz klar sagen das
ist in den letzten Jahren nicht immer
genug getan worden dass der Islamismus
auch eine sehr große Gefahr für unsere
Demokratie ist und der wird auch als zu
oft sozusagen als muslimfeindlichkeit
abgewehrt dieses Phänomen gibt es auch
aber es ist auch ein Kampfbegriff auch
übrigens der Begriff islamophob der
kommt ja aus dem Iran von komeni um auch
berechtigte Kritik und Skepsis gegenüber
Islamisten sozusagen etwas
pathologisches darzustellen und und
verächtlich zu machen deshalb sollten
wir uns nicht einschüchtern lassen von
solchen Vorwürfen und das wirklich ganz
klar benennen und auch mehr schauen wie
können wir auch den Rechtsstaat
handlungsfähiger ma aber das ist genau
die Frage med wenn man sich die Reaktion
auch aus der Politik anschaut sie
beobachten das sehr genau auch die
Reaktion der Innenministerin dann wirkt
das immer alles unglaublich hilflos
viele derer die da sind haben einen
deutschen Pass wenn dann also jemand
sagt was auf dann sollen die oneway
Ticket nach sonst woh hinnehmen denke
ich mal wohin
deutcher wie gehst du damit um und und
die Frage
sozusagen was tun gegen diesen Eindruck
der entsteht wahnsinnig schwach zu sein
auf anderen Seite diese diese
konsequenzlosigkeit die das dann am Ende
doch wieder hat man ist besorgt sehr
besorgt oder äußerst besorgt oder
maximal besorgt man ist
irritiert man sagt Innenministerin diese
Bilder sind schwer zu ertragen denke gut
okay aber was dann was noch was tut man
dagen damit diese Bilder es gar nicht
gibt besonders schräg ist ehrlich gesagt
das Agieren der inministerin hier finde
ich ehrlich gesagt also sie hat ja den
Staat aufgefordert jetzt mit harter Hand
vorzugehen da wir hier am liebsten
zurufen ja Frau fer sie sind der Staat
an der Stelle ja also machen Sie gerne
was ja keiner hat was dagegen dass sie
da was machen
und ich verstehe ehrlich gesagt auch
nicht so ganz warum das aber könnte sie
also wir wollen ja nicht unfair
gegenüber jetzt der Innenministerin sein
ne hätte die rechtlich das ist das was
mich interessiert hätte die rechtlich
eine Handhabe dagegen etwas zu tun also
sie prüft es ja jetzt offenkundig ja ich
Fring also sie hat da ein paar Fragen zu
beantworten finde ich warum sie das
nicht eigentlich schon viel früher
eingeleitet hat also manche in
Landesinnenminister haben ja schon im
glaube im Sommer vergangenen Jahres sie
darauf hingewiesen dass das ein Problem
ist und äh mal um Prüfung gebeten ob man
diesen Verein nicht verbieten kann
passiert ist ja offenkundig relativ
wenig ich glaube schon dass man den
verbieten kann ich meine es werden
reinweiseruppierungen verboten ja aus
dem rechtsextremen Spektrum aus dem äh
linksextremen Spektrum und so also warum
nicht auch eine äh einen Verein der
sozusagen offen demokratiefin agitiert
und aggressiv islamistisch argumentiert
und auch so Auftritt bei solchen
Kundgebungen ne das ist ja auch größere
Entwicklung es gibt auch das islamische
Zentrum Hamburg und also auch da ist
Handlungsbedarf das endlich zu schließen
das ist der verlängerte Jen vom
Verfassungschutz beobachtet und insofern
da ist dringender Handlungsdruck und
aber das ist nicht von allen bisher so
gesehen worden es gehört ja leider dazu
dass der expertenkreisptischer
Islamismus aufgelöst wurde das Problem
ist weiter wichtig und wir müssen uns
damit dring ausenkreis wurde wurde
aufgelöst ja warum wurde der aufgelöst
ich habe das auch mitgekriegt und dachte
es soll in anderen Formaten will man
sich dem weiter widmen aber ich finde
das wird der der Dringlichkeit des
Problems nicht nicht gerech wissen
vielleicht nicht alle ne gibt ein
Expertenkreis politiso verschiedene
Wissenschaftler Sachverständige die sich
mit dem Thema beschäftigen auch das
Innenministerium beraten haben das soll
war zwar erstmal vorübergehend ich hätte
es aber gut gefunden man find führt das
weiter weil es ist eine anhalten hohe
Gefährdung für unsere Demokratie für
unser freitliches Zusammenleben und das
hat bisher offenbar noch nicht so die
Stufe die es verdient
angministerium das heißt das
Bundesinnenministerium das jetzt gerade
sehr besorgt oder wahlweise empört ist
hat das aufgelöst gen
genau musste vor kurzem auch einen
Bericht zurückziehen wo ein Journalist
jau Unrecht geziehen wurde auch der
muslimfeindlichkeit also ich glaube das
ist ein schwieriges Thema weil es da äh
aber wir müssen da Probleme benennen und
dürfen uns nicht einschüchtern lassen
wenn dieser Vorwurf islamophob kommt
oder auch der Rassismus Vorwurf
missbraucht wird vorschnell um
berechtigte Kritik an an
freiheitsverachtenden andere Menschen
unterdrückenden intolerantem auftreten
kommt und
glaube ich hier ist doch die Frage das
eine ist tatsächlich Maßnahmen
aufenteitsrechtlich was kann man da
machen dann kommt immer schnell der
Verweis es sind deutsche dann sollten
wir uns umso mehr Gedanken machen äh
sowohl über was langen wir von
Integration aber auch dass wir die
Staatsangehörigkeit eben auch an hohe
Anforderung knüpfen müssen dass jetzt
ist das schon passiert wir reden über
Menschen die die sind dann zum Teil auch
hier geboren und so weiter der der der
Mann der das sozusagen geistig
inspiriert ist ein Student Hamburger
Universität der flamt studiert in
Hamburg fragt man sich auch ne warum
studiertlich da immer noch an dieser
Universität genau geht das dann weiter
hat man also die Vorstellung dass jemand
wie Herr Bo irgendwann vor einer
Schulklasse steht mhm und erzählt was er
möglicherweise zu erzählen hat gefällt
ihn die ganz bestimmt nicht okay aber es
fängt ja noch viel früher an Neuköln
sage ich mal wir haben wir haben
Probleme dass man nicht an dass es nicht
gewünscht ist wenn man anspricht
religiöses Mobbing in Schulklassen ist
ein reales Problem die Projekte die sich
z.B dem gewidmet haben den wurde das
Geld gestrichen
ähm der Bezirksbürgermeister die
Integrationsbeauftragte die berichten
genau das dass zum Teil sogar Leute aus
islamistischen Kreisen profitieren von
staatlichen Programmen in solchen auch
oft unter der Überschrift dass es gegen
antimuslimischen Rassismus ginge und da
müssen wir sehr genau hinschauen wen
fördern wir mit wem arbeiten wir
zusammen auch das Thema Zentralrat der
Muslime der repräsentiert nur ein
Bruchteil der in Deutschland lebenden
Muslime es gibt viele sekulare liberal
denkende Muslime die sich da nicht
repräsentiert fühlen und bei der
imamausbildung ist jetzt endlich was
passiert dass wir da schauen dass man
nicht mehr dass Erdogans
Religionsbehörde diesen Einfluss lässt
weil eine Imam in Ausbildung in
Deutschland sollte eine für Deutschland
sein und nicht für ausländische
Interessen und das ist ein Thema wo
lange zu naiv drauf geschaut wurde in
Deutschland es war interessant deswegen
frage ich da auch so dezidiert nach dass
sie gerade sagten es ist ein schwieriges
Thema ist schwierig darüber zu sprechen
jemand wie Herr boeng den mit da im
Hintergrund sehen der hat das offenbar
Messer scharf erkannt genau und spielt
sozusagen mit einer Verallgemeinerung
schauen uns gleich mal ein Video an wo
er die Innenministerin nen sie fäer
auffordert mit dieser Kampagne Hetze was
auch immer ja gefühlten Gängelung von
Muslimen endlich aufzuhören und es ist
interessant er macht genau das nicht was
nötig wäre macht er offenbar ganz
bewusst nicht er spricht nicht von
seiner Gruppe er redet von den Muslimen
und dem Islam wir hören mal kurz
rein so so redet ist offenbar juristisch
ist das ein juristischer Text den er
dabliest also gibt's da Rechtsberatung
im Hintergrund klingt für in irgendeiner
Form schon ja glau juristisch
inspirierte PR die sehr geschickt
rüberkommt für die Öffentlichkeit und
dann hören wir einmal kurz rein wie dann
tatsächlich auf Kundgebungen wie der vom
vergangenen Wochenende wie dann dort
geredet
wird heute sind wir Muslime das
Feindbild Morgen bist du es Deutschland
Politik und Medien ihr alle solltet euch
wohlbedacht positionieren gegenüber den
Muslim
gegenüber dem Islam und gegenüber wenn
die Karten neu gemischt werden und der
schlafende Riese wieder erwacht würd die
für das wasure H V geschickt haben z
gezogen zeigt eigentlich in Reinform
diese beiden Gesichter ne dies dieser
Bewegung und dieses Vereins das ist ja
doch einigermaßen verstörend dass man
wenn man sich den Herrn baeng anguckt
dann hat er ja durchaus ein
modernes weltliches aureten ja also mit
T-Shirt mit Sportschuhen manche sind dit
Hoodie unterwegs und so also westlich
ganz normal ja jugendlich
und auf der anderen Seite dann diese
krasse Ideologie auch dieses
demokratiefeindliche und so ich glaube
dass das auch in diesem Polit in im
größeren politischen Kontext in dem wir
im Moment unterwegs sind natürlich
gefährlich sein kann ja also Teile große
Teile der
muslimischen Einwanderungsgesellschaft
sind natürlich sensibilisiert und
emotionalisiert durch das was in Gaza
passiert gerade und ich meine das kann
man ja nur so verstehen als dass dieser
Verein die muslimische Identität
sozusagen entflammen will ja und zum
Leben erwecken will und ich glaube dass
das heute im Moment anschlussfähig sein
kann ja an Teile äh der
Einwanderungsgesellschaft und jedenfalls
anschlussfähiger als möglicherweise noch
vor ein zwei Jahren aber was der junge
Mann da auf der Bühne gerade macht ganz
allgemein von den Muslimen und dem Islam
zu sprechen das das ist der Trick und
das ist umgekehrt unsere Falle in die
wir nicht ten dürfen er nimmt friedliche
liberale Muslime sozag in Geiselhaft und
er nutzt sozusagen die Erzählung des uns
wichtigen Themas auch dass wir Menschen
nicht diskriminieren wollen nutzt er als
Waffe indem er sich in so ein
Opferhaltung begibt ne die
Mehrheitsgesellschaft der würden sie
nicht entsprechen aber er entgeht damit
natürlich genauer normativen Frage wofür
er eigentlich steht und ob er eigentlich
die Rechte anderer achtet und das
offensichtlich nicht die Frage ist aber
eigentlich warum wir uns dann so so
schwertun warum wir nicht in der Lage
sind klar zu differenzieren warum wir
nicht klar sind in der Lage zu sagen äh
dass 100ta000 und Millionen von Muslimen
in diesem Land leben die mit dem was da
passiert auch nicht einverstanden sind
aber auf der anderen Seite sehr klar
anzuprangern und auch zu sprechen und
dann auch konsequent zu sein wenn es um
so etwas geht wir ducken uns bei allem
dann immer so seltsam weg ich habe ich
habe einen Satz hier für sie w man
Kalifat lieber sein sollte als der Staat
des Grundgesetzes dem steht es frei
auszuwandern von wem ist der Satz von
Marco Buschmann ihem Parteikollegen der
Bundesjustizminister ist das ein starker
Satz oder ist das ein Armutszeugnis na
er wollte zum Ausdruck bringen dass er
dass er wer das Grundgesetz nicht
schätzt nicht hier leben muss
richtig als ein markiger
Spruch ja ich finde wir müssen auch
zeigen dass der Rechtsstaat seine
Instrumente nutzt dass er auch überlegt
wo braucht er mehr Instrumente um
solchen Verächtern der Freiheit
entgegenzutreten
gehören nicht zu unserem Land wer das
möchte kann gerne ein oneway Ticket
sonst wohin nehmen garantiert nicht in
Deutschland ja vor allem darf das ja
keine Frage der Freiwilligkeit sein von
wem ist der ich weiß es nicht sicher es
könnte auch von Marco Buschmann sein
aber Mario Fogt spitzenkandidattin hab
sich mehrere ähnlich geäußert Gen das
meine ich das ist hil ist ja richtig zu
sagen wer solche wer solche aggressiven
die Grundrechte anderer Menschen nicht
achtenden Positionen
vertritt gehört nicht zu Deutschland
aberen wollen zu deutch gehören sie
verachten die freiheitliche Lebensweise
sie wollen sie sie missachten dass
andere Menschen ihre ihre Lebensweise
haben ihre Religion Ihren persönlichen
Lebensentwurf und deshalb ist das gar
nicht die Fragestellung wie auch bei dem
CDU Grundsatzprogramm jetzt solche Sätze
mit wer gehört zu Deutschland die wollen
nicht zu Deutschland gehören die wollen
Deutschland verändern richtig deswegen
sind auch Reiseempfehlungen aller Art an
dem Punkt ehrlich gesagt wenig hilfreich
oder aber wir sind natürlich kurz
einschränkend gesagt schon auch noch ein
Rechtsstaat das ist auch ganz gut glaube
ich ne dass man hin und also dass man
schon auch abwägt und guckt und prüft
und das rechts sicher macht ob man so
ein Verein verbietet oder nicht und da
habe ich ein gewisses Verständnis dafür
dass man das jetzt nicht in einem
absoluten haruverfahren Macht sondern
das abschätzt und ich meine offenkundig
ist ja die wenn ich das richtig verstehe
was diese Demonstration in Hamburg
angeht war ja angeblich die Grenze zur
Gewaltbereitschaft nicht so richtig
antizipierbar ich kann das nicht richtig
bem aber das war einer der Gründe
weswegen die nicht verboten wurde ja und
deswegen das eben auch schwierig ist die
zu verbieten ja
wobei das ja noch mal eine andere Frage
ist das hindert ja nicht daran also ein
Innensenator die Behörde hier z.B auch
mit Polizei präsent zu sein die
Identitäten festzustellen so gut es geht
auch Menschen festzunehmen die dort
solche
die dort möglicherweise sehr
wohlstrafbare Parolen dort gerufen haben
also das heißt ja nicht dass man die
einfach so gewähren lässt aber ich
glaube die die Herausforderung
m das sollten wirben auch nicht schön
und nicht klein reden weil schick heute
bei uns ist mit dem wir gleich über kex
sehr spannend ügens reden wollen aber
vorab die Frage sie waren für die Grünen
im Bundestag ne ja in Hamburg gab es ein
bemerkenswerten Vorgang wenige Tage vor
dieser
Demonstration die CDU stellt einen
Antrag sozusagen der SPD und Grüne dazu
bringen soll sich bei der
bundesinnenministerin bei NC über die
wir gerade schon gesprochen haben dafür
einzusetzen dass genau dieser Verein
Muslim interaktiv verboten wird und
sowohl die SPD als auch die Grünen
schmettern diesen Antrag ab wie erklären
Sie sich das
ehrlich gesagt ich weiß nicht wie das
genau in Hamburg gelaufen ist ich bin
bei den Grünen inzwischen
kartag mir geht's eher um das allgemeine
ja also zerbrüselte auch
eine ja eine Illusion auch eine Art von
Lebenslüge so nach dem Motto irgendwie
das wird schon alles gut und das kriegen
wir alles hin Stichwort Integration und
so weiter und merken dann plötzlich nee
an der ein oder anderen Stelle ist es
echt nicht gut gelaufen ich glaube dass
die Diskussion für alle Beteiligten
schwierig ist ja und
ähm sie haben es ja gesagt ne also bevor
man da mit einer klaren Verbotsforderung
rausgeht muss man einmal sich angucken
würde man das den juristisch stehen und
ist es auch das beste Mittel manchmal
ist es auch so dass die Sachen die man
sehen kann die organisiert sind die man
beobachten kann besser kontrolliert
werden können als etwas was dann im
Untergrund anders ist und darüber einmal
sich vernünftig auszutauschen finde ich
jetzt erstmal
keine falsche Sache was mir wichtig
scheint ist ähm es müssen da
wahrscheinlich mehrere Institutionen
zusammenarbeiten das
Bundesinnenministerium kann z.B die
Frage ob jemand dann Lehrer werden kann
in Hamburg ja nicht selber steuern so
und ich glaube dass es da wichtig ist
dass da ein gemeinsames Verständnis auch
von verschiedenen Akteuren zusammenkommt
sonst wird man das nicht schaffen mhm äh
in dem Zusammenhang warum blockiert
eigentlich die FDP gerade dieses
Demokratie
fördergesetz der jetzigen Ausgestaltung
die Idee wenn ich das richtig verstanden
habe ist doch eigentlich genau so etwas
damit zu verhindern durch bessere
politische Bildung oder was also das
gelingt offensichtlich nicht in
vielerlei Hinsicht im großen könnte ich
jetzt kann man sagen mehr vom Gleichen
ist möglicherweise nicht die Lösung wenn
wir gerade über mehrere Gefahren für
unsere Demokratie sprechen ich habe
gerade auch schon mal paar Beispiele
angedeutet diejenigen die sich mit genau
solchen Problemen beschäftigen etwa wie
sieht's aus mit Integration mit
Antisemitismus in Schulen
die
sagen dass zum ein Teil der Projekte die
aus Demokratie leben das ist ja das
Programm was mit diesem Gesetz jetzt
sozusagen institutionalisiert werden
soll gefördert werden eher Teil des
Problems als der Lösung sind weil sie
auch Kindern Jugendlichen in Neuköln z.B
sagt auch der Bezirksbürgermeister
Kindern Jugendlichen wird in vielen
dieser Projekte beigebracht dass sie
auch das Gespräch mit der mit den
Lehrern über Antis mitismus über
gleichen Respekt für Menschen über
unsere Wertvorstellung mit dem Vorwurf
des Rassismus abwehren sollen das ist
ein Beispiel es gibt übrigens andere
Themen wenn wir so gesellschaftlich
aufgeheizte Debatten haben wie um das
selbstbestimmungsgesetz oder auch andere
Themen da ist es nicht Aufgabe des
Staates einzelne NGOs mit Steuergeld zu
fördern die eine bestimmte Meinung
vertreten die sich dann gegen eine
Meinung die andere Bürger vertreten die
durchaus auch grundgesetzkonform und
völlig legitim ist die so ein Gesetz
kritisch sehen aber genauso achten wie
andere Menschen leben aber konkrete
Politik kritisieren auch der Regierung
das ist nicht Aufgabe des Staates nach
unserem Grundgesetz für Feiern bed 75
Jahre Grundgesetz soll die
Willensbildung von unten nach oben
stattfinden da soll also das heißt sie
sagen da werden sozusagen Dinge
gefordert gefördert Projekte gefördert
die okay sind solange sie zu eigenen
weiß ich zu eigenen Agenda passen und
ansonst aber bitte eh nicht also es gibt
es gibt Themen die unterbelichtet sind
bei diesem Programm wenn Sie sich das
anschauen was für Projekte werden da ähm
gefördert äh dann ist das durchaus sehr
unterschiedlich welche Phänomene wie
beobachtet werden Islamismus eher
weniger ähm und Linksextremismus auch
weniger ähm und es gibt dazu auch noch
die Frage es gibt durchaus auch gute
Projekte aber die sind in sind ein Teil
davon die sind nicht in diesem Maße wie
diese dieser Umfang aktuell gefördert
wird und es ist auch eigentlich eine
Aufgabe der Länder wenn es wirklich um
Bildung geht also in Schulen z.B was für
demokratiebildung zu tun dann ist das
Bildung wenn es darum geht z.B übrigens
ähm Terroristen Salafisten und so zu
deradikalisieren dann ist das eigentlich
eine staatliche Aufgabe in Bayern z.B
gibt's da für Menschen die in der
Justizvollzugsanstalt unterwegs sind und
mit solchen Menschen zur
deradikalisierung arbeiten das ist dann
eigentlich auch eine durchaus
öffentliche Aufgabe aber wir haben eine
ganze Menge in diesem Bereich die auch
fragwürdig ist und uns ist mindestens
sehr sehr wichtig dass nur überhaupt
gefördert werden kann wer selber auf dem
Boden des Grund steht es gibt mehrere
Beispiele wo wirklich auch Islamismus
nahe Personen und Initiativen gefördert
wurden und der Bundesrechnungshof sagt
übrigens auch ganz deutlich es gibt kaum
messbare Ziele und irgendwie auch eine
Art Qualitätskontrolle was damit viel
Steuergeld passiert wie viel Steuergeld
flie da rein das wollte ich gerade
fragen 182 Millionen im Moment
jährlich aus dem bundeshaush ist
natürlich veren mit den Summen über die
wir gerade reden was die Lücke im Haus
halt angeht eher ein Tropfen auf dem
heisenstein aber und ich würde auch habe
auch Schwierigkeiten mit dem Eindruck
sozusagen dass wir mit diesem Programm
jetzt ausschließlich Islamismus und
irgendwie
Radikalisierung da gibt's ja schon auch
vernünftige Programme und so trotzdem
bin ich auch der Meinung da muss schon
manches überprüft werden glaube auch in
den Programmen selbst ist ja teilweise
ein
evaluierungsfaktor drin und das klar
muss man absolut äh ziehen und auch er